7 ) Comment les facteurs économiques déterminent-ils les choix de production ?

1)

1.Relevez si le produit proposé est un produit :	
Bien Marchand : X
Bien non marchand :
Bien non marchand :


2. repérez les facteurs de production combinés afin de fabriquer ce
Produit : 
	
Capital : X
Travail : X
Matière première : X
Connaissance : X

3. expliquez chacun de ces facteurs de productions en les illustrant d’un exemple :
	
 Capital : machine et humain

 Travail : Tesla utilise de la main d’œuvre et des machines  dans la cadre de la conception et des  procédures de finalisation de création de ses voitures.

 Matière première : Les productions de Tesla utilisent des matières premières dans la production de ses voitures. Il constitue la substance de base indispensable pour leur réalisation   

 Connaissance : la connaissance pour le maintien et la gestions des procédures techniques de productions, mais aussi pour la distribution 



	

Correction

Capital : humain, machine …
Travail : humain
Matière première : métal, caoutchou
Connaissance : AI, robotique…
Interpelle :
	La vidéo montre essentiellement des robots qui ont remplacé les hommes sur les chaines de production. (Substitution du travail au capital)
 
	Toute les étapes ( emboutissage , tôlerie, montage , contrôle qualité …) 
Toutes ces étapes permettent de fabriquer la voiture. Chacune de ses étapes apporte de la valeur au produit finis. En effet c’est le processus de production qui  va permettre de répondre aux besoins de l’utilisateur final (consommateur ) en transformant des matières premières en une voiture grâce aux facteurs capital, travail et connaissance.




A)	

1.	Nous distinguons trois principaux facteurs de production que sont les facteurs capital, travail et de connaissance . Le facteur capital regroupe  les matières premières et les machines utilisées  pour la production. Quant au facteur de travail ,il concerne l’activité humaine. Le facteur de connaissance concerne les compétences (techniques/…) mise en applications.

2.	La production désigne l’action de produire. C’est un ensemble de processus , de méthodes /manière par lesquels passe la création d’un objet ou d’un bien.  

3.	Les facteurs de production nécessaire pour fabriquer une console sont les suivantes :
Le capital  , la connaissance et le travail. /* manque de détails */ 

4.	La fabrication des consoles Soni fait appel à une harmonie de collaboration entre humain et robot, les robots s’occupés des taches d’emballage, de fixer des fils , des ruban adhésif et d’autres  taches tout autant flexible. Les employés s’occupent des autres tâches tel que  l’alimentation des cartes mères.
 
CORRECTION 
1)

2) La production est une activité économique qui  exploite les ressources du travail et du capital (appeler facteur de production ) dans le but de réaliser des biens ou des services à partir de consommations intermédiaires ( bien ou services achetés à d’autres entreprise puis transformer ).

 +NB = prix de vente = prix de revient + marge  

4) Des facteurs de productions sont substituable lorsque l’on peut utiliser l’un ou l’autre pour produire la même chose . Par exemple Soni  a remplacé de très nombreux ouvriers par des robots plus que quatre salariés seulement sont restés sur la totalité du processus de production. Dans ce cas on dit que le Capital c’est substituer au travail : la machine a remplacé l’homme.
Des facteurs de production sont complémentaires lorsqu’il faut utiliser l’un et l’autre pour produire. Autrement dit l’utilisation d’une  quantité d’éléments de capital impose aussi d’utiliser une quantité fixe e travail et inversement.
Par exemple pour chaque avion une compagnie aérienne doit embaucher un pilote, un co-pilote…(ect) .le capital ne va pas sans le travail.

+NB : Travail + capital      :  Complémentaire  
		Capital ou travail : 

B)	 
5) Les facteurs pouvant améliorer la productivité de l’entreprise sont les facteurs de capital et de travail et de connaissances. En effet l’automatisation des livraisons peut assurer un meilleur délai de distribution. Les employés pourront toujours travailler mais auront plus de flexibilité.

6)
	
Pour les salariés
	
Pour l’entreprise

Effet positifs	
Monter des rémunérations  de travail

	Accroissement
De la production. 
Maintenance d’une bonne image .
Plus d’atomicité (de travail ).
Plus de contrôle 

Effets négatifs 
	
Surexploitation
	

CORRECTION 

La hausse de la productivité peut-être du à plusieurs facteurs :
 _ l’organisation du travail ( répartition et coordination des taches )
_la performance du matériel (Utilisation des robots améliore la productivité )
_l’analyse de l’environnement (la fiscalité, l’accès au capitaux, le taux d’intérêt, la réglémentarisation  du droit de travail , le climat social (relation de confiance salariés – employeur ) .
6.
	
Pour les salariés
	
Pour l’entreprise


Effets positifs	
Une meilleure organisation  les robots aident les salariés
 	
Salariés + productifs+ moins d’erreur et d’oubli
 

Effets négatifs
	
Trop de pression, stresse permanente, 
	
Mauvaise ambiance de travail.
Turn-over


+NB : marque employeur : comment l’entreprise traite ses employés

7) La productivité produit mesure l’efficacité avec laquelle une entreprise mobilise ses ressources pour fabriquer des bien et de services. Les gains de productivité marquent donc l’accroissement de la production et permettent de dégager un surplus de richesse  qui se partage entre hausse des salaires, hausse des profits et baisse de prix.
Une partie des gains de productivité peut être redistribuer aux ménages sous la forme d’une baisse de  prix. En baissant ses prix l’entreprise augmente le pouvoir d’achat des ménages et provoque ainsi une hausse de la consommation . En obtenant un avantage compétitif sur ces concurrents , l’entreprise augmente ses parts de marché. Elle augmente donc c’est profit.

Production + de chiffre d’affaires  +valeur ajoutée  Comme le PIB = somme des VA plus les entreprises créent de la VA par leur productivité  Croissance économique .   





9) l’Etat est gagnant lorsqu’elle les entreprises améliorent leur productivité. C’est gain de productivité se traduisent par des hausses des salaires mais aussi quelque fois par une baisse des  prix. Ce qui va stimuler la consommation et donc augmenter la TVA collecté par l’Etat. En plus , plus de salaire ces plus de cotisation sociale et plus d’impôt sur le revenu. Enfin plus de profit c’est plus d’impôt sue les sociétés collectées par l’Etat.
A)

Document 1

1.	Le schéma  montre le lien entre les taux d’intérêt et les décisions d’investissement des entreprises. En effet quand la BCE baisse son taux d’intérêt directeur , les banques vont pouvoir baisser à leurs tours les 
Lors des prêts octroyés , ce qui rend le coût du crédit moins cher.  Les entreprises vont donc pouvoir investir d’avantage. De ce fait dans leur combinaison productive (elle substitue du capital au travail )
 
2.	La baisse du taux d’intérêt directeur imposer par la banque européenne est une mesure de politique monétaire de la zone euro. Cette baisse rend le crédit moins cher et plus abondant. Ce qui facilite donc les décisions d’investissements des entreprises.

3.	Christophe rodriguez , president […] a décidé d’investir dans un robot collaboratif pour les raisons suivant :

-l’achat de se robot doit permettre d’augmenter la productivité de 30% . Ce qui aura un impact positif dur le coût de revient des  produits, source de compétitivité vis-à-vis des concurrents notamment les concurrents étrangers.
-le robot va libérer les usineurs(ouvriers) pour que ces derniers réalisent des tâches à plus forte valeur ajoutée. 
-En plus trouver des salariés est difficile, l’achat de robot simplifiera donc les difficultés de recrutement. 
-Des taux d’intérêts bas permettent à l’entreprise de moins payer d’intérêt et rend donc le crédit moins risqué.
-l’entreprise a reçu une subvention de 26000 euros soit 27% du total de l’investissement. Ce qui lui a permis d’économiser sur la charge du robot. Puisqu’une subvention est une aide non remboursable.

B) 

4.	Les différentes charges d’une entreprise sont : 
-charges fixes : machine, local, salaire …
-charges des matières premières : matière première …
5. 


Exercice Maison (Suite) 


9) lorsqu’une entreprise augmente sa productivité, elle augmente son profit et ces bénéfices. Ce qui par ricochet  permettra à  L’Etat de  prélever encore plus d’impôt à l’entreprise donc  disposer de plus de fond pour ses projets.

2)
Taux directeur de la BCE : prêt marginale, opération de refinancement, facilité de dépôt.
A) 

1.	Document 1
Avec le taux d’intérêt directeur imposé par la BCE diminuée, il y aura une augmentation de la facilité du prêt marginale. Ce qui va permettre aux entreprises de pouvoir  prendre plus de crédit auprès des banques à peu de frais. Par conséquent Les entreprise pourront investir sur dans de nouvelles machines et  remplacer le facteur travail par le facteur capital afin de viser plus de productivité.

2.	 La politique économique monétaire  possède des impacts significatifs sur la prise de décision des entreprises. Elle peut permettre aux entreprises de réunir des fonds nécessaires pour leur innovation dans la mesure ou elle diminue ou baisse le taux d’intérêt directeur.

3.	Le facteur travail, est un facteur important mais peut efficace en ce qui concerne l’exécution de tâche répétitive surtout lorsque le nombre de ces tâches est considérablement élevé. Cependant l’utilisation du facteur capital  plus précisément du capital fixe tel que les machines/robots […] pourrait significativement augmenter le taux de productivité de 30% en raison des dispositions adaptées au taches réplétives que possède le robot mais surtout au fait que cela laisse de la marge  au facteur travail (humain) de s’occuper des autres tâches  importantes.



3)

4.	Une entreprise doit prendre en compte des charges dans ses choix de productions. Ce sont  :
-les charges fixe qui restent stable peut importe le niveau d’activité de l’entreprise.
-les charge variables qui elles varient en fonction de sa production.
 
5.	Les fabricants de céréale se doivent de répondre au besoin des consommateurs qui eux attendent des produits pour le petit déjeuner. La demande plus que croissante ( cause : croissance démographique) de céréale conduit à une  offre  plus importante. Tentant de répondre à ce besoin les entreprises  se verront augmenter leur taux de production.
4)
6.	Ils existent différents facteurs de production que sont : 
-le facteur capital
-le facteur travail
-le facteur connaissance 
7. Une entreprise possède des charges fixes et variables. Les charges variables peuvent être  des conditions climatiques ou encore des décisions ou situations politiques (interne ou externe).
Quant aux charges fixes , nous pouvons citer l’automatisme (utilisation des robots) 
/*et la main d’œuvre  */

8.	 





